# bep 3 BitTorrent 协议规范

[bep 3 原始链接](https://www.bittorrent.org/beps/bep_0003.html)

BitTorrent 是一种分发文件的协议。它通过 URL 识别内容，旨在与网络无缝集成。
与普通 HTTP 相比，它的优势在于，当多个下载者同时下载同一文件时，
下载者会相互上传，从而使文件源能够支持大量下载者，而只需适度增加其负载。

## 分发 BitTorrent 文件需要以下的组件

1. 一个普通的文件服务器
2. 一个静态种子文件
3. 一个 BitTorrent tracker
4. 一个“原始”下载者
5. 终端用户浏览器
6. 终端用户下载器

## 为了分发文件，需要进行以下流程

1. 启动一个 `tracker`
2. 运行一个普通的 web 服务器，比如 apache。
3. 将 `.torrent` 扩展名跟 mime type `application/x-bittorrent` 进行关联。
4. 从要分发的文件和 tracker 地址生成种子文件。
5. 通过 web 服务器等方式分发种子文件。
6. 以完整的文件和种子文件启动下载器，俗称做种。

## 为了进行下载，下载者需要如下的操作

1. 安装支持 BitTorrent 协议的一个下载器
2. 下载种子文件
3. 将种子文件添加到下载器
4. 选择下载路径，或者从之前未完成的下载恢复下载
5. 等待下载完成
6. 关闭客户端，或者保持客户端启动状态进行做种

## bencoding，种子文件的编码格式

bencoding 包含四种数据类型

- 字符串（二进制字符串）。编码为 长度+ `:` + 字符串内容。 例如 `4:spam` 代表 `'spam'`
- 整数。 以为 `i` 开头，`e`结尾，中间为整数的十进制格式。比如 `i3e` 为 `3`, `i-3e` 为 `-3`，
  整数没有大小限制。 不允许使用`i-0e`， 只有 `i0` 合法。 除了 `0` 的编码 `i0e`
  以外不可以有前导 `0`， `i03e` 不合法。
- 列表。 以 `l` 开头， `e` 结束，中间顺序穿插 bencode
  格式的元素内容。比如 `['spam', 'eggs']` 编码为 `l4:spam4:eggse`
- 字典。字典是以 `d` 开头， `e` 结尾的键值对。 按照键-值的顺序编码。
  `{'cow': 'moo', 'spam': 'eggs'}`
  编码为 `d3:cow3:moo4:spam4:eggse`。 `{'spam': ['a', 'b']}` 编码为 `d4:spaml1:a1:bee`。
  字典中的键必须唯一。
  字典的键必须为字符串，而且必须按顺序出现。(sorted as raw strings, not alphanumerics)

## 种子文件

种子文件 （.torrent 文件） 是一个 bencode 编码的字典，并且包含以下的 key：

`announce` tracker url 地址

`info` 一个字典，并且需要包含以下的 key：

### info dictionary

`name`: 一个 utf-8 编码的 bencode 字符串，建议用户保存文件或者文件夹的路径。

`piece length`：区块长度。为了进行传输，文件会被分为固定大小的区块。
最后一个区块除外，由于文件长度原因，最后一个区块可能会被截断。
比较常见的区块长度是二的幂（2^n），非二的幂也是允许的值。常见值有 2^18 = 256K 等。

`pieces`：区块哈希，长度为 20 的正整数倍。每 20 字节为对应区块的 sha1 哈希值。
比如 `pieces[0:20]` 为第一个哈希，对应第一个区块的 sha1 哈希值。
`pieces[20:40]` 为第二个哈希值，为第二个区块的 sha1 哈希。

对于单文件种子，还必须包含 `length` 键，表示种子锁对应的单个文件的大小。

对于多文件种子，还必须包含 `files` 键，`files` 是一个字典组成的列表，每个字典必需包含以下的
keys：

`length`： 当前文件的长度。

`path`：一个 `list[str]`, 由 UTF-8 字符串组成的列表，最后一个元素为文件名，前面的元素为文件夹层级。

单文件种子的 `name` 为种子所对应的文件，多文件种子的 `name` 为对应文件夹的名称。

### Trackers

客户端使用 `GET` 请求像 tracker 请求其他节点，请求必需包含以下的参数。

（
关于 HTTP 请求和 GET
请求的参数，可以查看[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Query_string#Web_forms) ）

#### info_hash

20 字节长度的 sha1 哈希，对种子文件的 `info` 部分进行哈希生成。在 HTTP
query 中需要[进行转义](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BE%E5%88%86%E5%8F%B7%E7%BC%96%E7%A0%81)。

由于 bencode 的特，可以先解析整个种子文件，对 `info` 部分进行 bencode 编码，
然后再计算对应 sha1 哈希。
info_hash 只应在种子文件的 bencode 正确的情况下进行计算，如果种子文件的 bencode
编码错误，解析器必需拒绝对应的种子文件。

!!! tip

    这里的 info_hash 不是常见的 40 字节长度的 info_hash 字符串，而是原始的二进制数据。

    常见的 40 字节长度的 info_hash 实际上是原始 info_hash 的 hex 编码结果。

    以 [ubuntu-24.04-live-server-amd64](fixtures/ubuntu-24.04-live-server-amd64.iso.torrent) 为例，
    这个种子的 info_hash 的原始二进制值为 [129, 175, 7, 73, 25, 21, 65, 93, 173, 69, 248, 124, 12, 42, 229, 47, 174, 146, 192, 107]

    但是由于二进制内容不一定能够对应可显示的内容，所以一般以 hex 编码为 `81af07491915415dad45f87c0c2ae52fae92c06b`。

    ```python
    import hashlib
    from urllib.parse import quote

    print(quote(bytes.fromhex("81af07491915415dad45f87c0c2ae52fae92c06b")))

    # 或者

    print(quote(hashlib.sha1(...).digest()))
    ```

使用 python 从种子中计算 info_hash 的例子：

```python
import hashlib
from bencode2 import bdecode, bencode

with open('ubuntu-24.04-live-server-amd64.torrent', 'rb') as f:
    data = bdecode(f.read())

info_hash = hashlib.sha1(bencode(data[b'info'])).digest()
```

（需要使用 pip 安装 [bencode2](https://pypi.org/project/bencode2/))

#### peer_id

一个 20 字节长度的字符串，代表客户端的 ID。每个客户端应该为每个下载都生成一个随机 ID 。
在 URL 中需要进行转义。

!!! tip

    常见客户端的 peer id 会遵循一定的规范，以方便 tracker 判断请求所对应的客户端。

#### ip

可选参数，用于向 tracker 汇报客户端所在的 ip 地址。

#### port

客户端的 bt 协议监听窗口。

!!! tip

    出于安全考虑，许多 tracker 禁止客户端使用特权端口和一些其他常见协议的端口。建议使用高位随机端口。

#### uploaded

客户端目前为止的上传量，以十进制字符串格式编码。

#### downloaded

客户端目前为止的下载量，以十进制字符串格式编码。

#### left

peer 仍然想要下载的字节大小，以十进制字符串格式编码。
这一项不能通过种子对应的文件大小和当前下载量进行计算，
因为 peer 可能在下载前就拥有部分文件，
或者从别的节点接收到了损坏的数据导致某些区块进行了重新下载。

#### event

可选参数，`started`, `completed`, 或者 `stopped`。或者为空字符串，跟不传递此参数效果相同。

如果未传递此参数，则表示这是在定期汇报。

客户端在下载开始时汇报 `started`，
在下载完成时汇报 `completed`。
在对应的下载停止时汇报 `stopped`

如果本地文件已经下载完成，不需要汇报 `started` 事件。

### 响应

tracker 的响应为 bencode 编码的字典。

如果汇报失败，应该包含一个 key `failure reason`，对应的值应为字符串，包含一个人类可读的错误描述。

如果汇报成功，应该包含两个 key `interval` 和 `peers`。

`interval` 的值为整数，表示客户端下一次请求前应该等待的秒数。

`peers` 的值为一个字典组成的列表（`list[dict]`），每个字典应该包含
keys `peer id`，`ip`, `port`。

`ip` 为字符串，表示其他 peer 的 ip 地址或者 dns name。`port` 则为数字。`peer id` 见前文。

peer
也有可能请求紧凑（compact）的响应，在[bep 0023](bep_0023.md)
中进行定义。

peers 也有可能通过 UDP
协议进行汇报，在[bep 15](https://www.bittorrent.org/beps/bep_0015.html)中进行定义。

# peer protocol

TODO
